여러분 안녕하세요, 수학이 말랑말랑해지는 시간 찹쌀떡 수학 전 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 이 옷이 남자 선생님들에게 드리는 옷이라고 합니다.
그런데 나는 잘 맞, 그것은 어떤 문제가 있는 것인가. 나의 어깨 때문인가? 나의 딱 벌어진 어깨 때문인가? 아니 저는 수영을 되게 오래 했지만 수영 10년 넘게 했어요.
그렇지만 내가 어깨가 넓어졌다고는 굳이 굳이 생각하지 않아요. 저는 평영 선수였어요. 평영은 이렇게 하거든요. 그래서 난 어깨가 넓어졌다고 생각하지 않아.
내가 굳이 굳이 그렇게 믿고 살거든요. 그런데 어쨌든 이런 것 입을 때마다 이질감이 없을 때 남자 옷인데 괜찮지 않아요. 여러분? 그럴 때마다 어? 훌륭한 어깨를 가지셨군요.
이런 생각을 하곤 합니다. 어깨가 좋네 이런 말 하는 게 좋은 표현인지 모르겠어요, 아무튼. 딱 벌어진 어깨와 함께 여러분들 믿고 의지할 만하지 않나요? 이 정도의 어깨면?
믿고 의지해도 될 것 같아요. 오늘은 독립부터 마무리를 짓고 넘어갈 겁니다. 남겨놓은 이유가 있어요. 독립 시행의 확률 파트가 사실은 뒤에 넘어가는 통계랑도 연결이 많이 돼요.
왜? 통계가 통계가 아니에요. 통계가 확률이야. 그리고 그 확률 안에 결국 이런 독립 시행의 확률의 내용이라든지 앞에서 배운 내용들 확률 구하는 것 다 연결돼서 들어갈 거거든요.
그래서 얘네를 꼭 쥐고 그다음 단원으로 넘어갈 겁니다, 오늘은. 알겠죠? 그 전에 오늘도 수험생 매뉴얼과 함께 시작을 해보도록 할까요? 짜자잔. 짠, 여기.
수험생이 지켜야 되는 매뉴얼 중에 한 가지, 누군가는 이런 이야기를 합니다. 수능이 끝나고 할 일들을 생각하면서 기분이 좋아지잖아요? 저는 그것에 굉장히 반대하는 편입니다.
수능이 끝나고 할 일들에 대해서 읊는다면 저도 여러분들한테 재미있는 이야기 해드릴게 정말 많아요. 그런데 그건 좋지 않아. 수능 끝나고 뭘 할지 놀 것들을 상상하면
지금이 즐거워지느냐? 절대 그렇지 않더라고요. 수능이 끝나고 무엇을 할지에 대한 건 그때 생각해도 늦지 않아요. 수능 끝난 날 수능 끝나고 그날 채점 끝나고 그날 밤
또는 그 다음날 아침 여러분들 할 일 없는 시간들이 갑자기 펼쳐져요. 지금까지는 할 일이 많은데 안 하고 싶은 것, 그렇잖아. 할 일이 많은데 하기 싫은 그것 말고요.
진짜로, 리얼 여러분들이 할 일 끝나는 날이 오거든요. 수능이 끝나고 나면. 그때 생각해도요, 내가 지금부터 놀고 싶은 것 오만 가지 생각 금방 해내요.
절대 그 걱정하실 필요 없어요. 미리 준비, 저는 엄청 J라서요. 제가 수능 끝나고 할 일도 미리 결정을 해놔야 돼요. 그런 고민하지 마세요.
J가 됐건 P가 됐건 그때 되면 여러분 열 댓가지 한꺼번에 다 떠오르거든요. 걱정하지 마시고 지금은 수능 날까지 공부하는 것에 더 집중하시는 게 좋아요.
진짜 중요한 이야기입니다. 내가 뭐 수능이 끝나고 내가 뭐 어디를 놀러 가고 그렇게 생각하면 지금이 허무해져요. 그때를 위해서 지금을 낭비하고 있다는 생각이 꼭 든단 말이에요.
그러지 마시고 지금 이 공부해나가는 이 시간을 되게 즐기세요. 여러분들이 생각하는 것보다 여러분들이 인생에서 가장 빛나게 열정적으로 공부할 수 있는 때예요.
그만큼의 그 뭐라 하지? 투지와 열정이 안 생겨요, 나이를 먹을수록. 진짜야. 지금부터 내가 정말 멋있게 공부를 해봐야지에 대한 목표, 그런 계획, 그런 멋진 모습들
그것들만 담아가셨으면 좋겠습니다. 그래서 그런 것들 생각날 때마다 유빈쌤이 그런 생각 안 해도 된대, 안 해도 된대. 지금은 내가 이것 공부하는 이 멋진 내 모습에 좀 취해볼까?
이렇게 생각을 좀 바꿔보도록 하세요. 알겠죠? 그러면 오늘도 멋있게 신나게 공부를 해보도록 하겠습니다. 알았죠? 남겨놓은 문제 한 개가 남아있으니까 이것부터 마무리를 할게요.
뒤쪽은 문제들이 쉬워져요. 진짜 진짜로. 보시면 여기까지야, 이제. 두 개의 주사위를 동시에 던져서 나온 눈의 수의 합이 7이면. 어? 합이 7이면 6개를 던져요, 동전을.
그리고 합이 7이 아니면 4개를 던질 겁니다. 이렇게 끊어내는 이유 알겠죠? 6개, 4개 던지는 동전의 수가 달라요. 그랬는데 앞면이 나오는 동전과 뒷면이 나오는 동전의 개수가
서로 같을 확률은? 이라고 했어요. 그 말은 뭘까? 일단 6번 던질 거야, 4번 던질 거야가 결정돼야 돼요. 그걸 어떻게 하죠? 케이스 나눠볼게요.
합이 7이면 그럼 6개를 던지는 거니까 그때는 앞면이 3, 뒷면이 3 나와야 됩니다. 앞 삼, 뒤 삼. 이렇게 의미하는 거고요. 그 다음에 7이 아니면, 합이 7이 아니면 4번 던질 거죠?
앞이 2, 뒤가 2입니다. 이렇게 그냥 구상해놓고 쭉 쓸게요, 밑으로. 이렇게인 거잖아? 그럼 합이 7이 나올 확률부터 여러분이 계산을 해야죠. 합이 7이 나오려면?
동전, 아니 주사위잖아? 2개의 주사위인데 1,6이거나 2,5거나 3,4거나 말고는 더 없어요. 대신에 뭐지? 2개의 주사위라고 했어요. 순서가 바뀔 수 있죠.
그렇게 하면 뭐 몇 가지? 6가지. 주사위 2개를 던져서 나오는 모든 경우는 몇 가지인데? 6×6=36이죠. 그러면 합이 7이 될 확률은 6분의 1입니다. 맞아요?
합이 7이 아닐 확률은 6분의 5이고요. 그 확률을 들고 곱할 거예요. 왜 곱하지? 합이 7이 나와요, 주사위가. 그거랑 동전을 6번 던졌을 때 앞 셋, 뒤 셋 나오는 확률이
서로한테 영향을 주나요? 안 주죠. 왜요? 고정된 확률이거든. 독립이잖아. 그때 우리가 배웠던 확률의 곱셈정리가 등장을 합니다. 확률의 곱셈정리 오랜만이죠?
이것 원래 뭐였냐면 A의 확률과 B의 확률인데 A가 일어난 상황에서의 B의 확률이라고 약속을 했잖아요. 이게 바꿔서 말하면 독립이라며. 독립이면 이게 뭐가 되는 거예요?
그냥 P(B)가 되죠? 그래서 A의 확률과 B의 확률을 곱한 것과 같다고 합니다. 합이 7인 동시에 앞 셋, 뒤 셋이 나올 확률이 되기 때문에 뭐만 하면 돼요?
곱하면 돼요라는 것인데 이러한 원리는 제가 설명하고요. 여러분들은 본능적으로 곱했다고 썼다면 잘한 거예요. 특별히 왜 우리가 2×3이 왜 6인지에 대해서 생각하지 않고
2×3=6이라고 말하잖아요. 익숙해져서 그런 거고요. 이미 잘 체득되어 있으면 그게 그렇게 나올 수밖에 없어. 아무 문제 없어요. 저는 한 번씩 끄집어내서 헷갈리게 만든 다음에
제대로 설명하고 넣어주고 이렇게 하고 있기 때문에 이걸 넣었을 뿐이야. 괜찮아. 곱하기로 썼으면 잘한 거예요. 그 다음은 앞 셋 뒤 셋이 나와야 돼. 이건 어떻게 해?
6번 중에 3번, 앞 셋 뒤 셋이니까 언제 나올지를 결정하시고 그 다음에 6개라고 했어요. 6개 중에 어느 3개가 나올지를 결정한다고 하는 거랑 똑같은 표현이죠. 그렇게 쓰시고.
그 다음에 앞이 3번, 뒤가 3번 이것을 이렇게 썼지만 뭐라고 쓰면 된다고? 그냥 2분의 1의 6제곱으로 쓰시면 됩니다. 이것은요, 4번 중에서 이렇게 앞이 2번, 뒤가 2번
이것도 어떻게 쓰면 돼? 2분의 1의 4제곱으로 쓰면 됩니다. 구한 다음에 어떻게 할 거예요? 더할 거예요. 왜요? 케이스로 나눴잖아요. 케이스로 나눴잖아요. 더해야지, 그렇지?
그럼 이것 확률부터 계산을 할게요. 6분의 1×, 이것은 2의 6제곱이죠? 2의 6제곱이면 64잖아. 분의 20. 약분을 좀 더 예쁘게 한 다음에 곱할게요. 4로 나누시면 이렇게 되죠.
그러니까 6×16, 96분의 5로 갈게요. 킵. 이것은요, 6 그러면 6분의 5×, 얘가 6이거든. 약분하려고 6으로 썼어요. 그럼 여기는 몇이에요? 2의 4제곱이니까 16분의 1 이렇게 됩니다.
16분의 5가 돼요. 되었어. 얘네 둘이 더해주면 되겠죠? 그러면 96으로 통분하면서 쓰면 되는 거잖아. 맞아요? 잠깐만 8분의, 맞죠. 오케이 오케이.
그러면 이 둘이 더하기 위해서는 여기로 가져갈게요. 96분의 5+96분의 30 이렇게 하면 되겠습니다. 완벽하죠? 96으로 통분하려고 6을 곱했어요. 그러니까 정답은 96분의 35.
약분되는 것은 따로 없죠? 없죠? 그냥 끝, 정답은 그래서 ⑤번 이렇게 가시면 되겠습니다. 이게 결국은 있잖아, 확률의 곱셈정리, 독립시행의 확률, 확률끼리 더하는 것 다 들어있어요.
왜 더했어요? 확률의 덧셈 정리 때, P(A∪B)에 대해서는 어때요? P(A)+P(B)에다가 교집합의 확률을 빼는데 케이스로 나눴어요. 배반사건이죠, 여기에서는.
합이 7인 동시에 합이 7이 아닌 이런 일이 일어나는 건 없잖아요. 그러니까 이때의 확률과 이때의 확률을 더한 겁니다. 모든 설명이 가능하다면 완벽하게 개념이 된 거예요.
이런 게 마지막 마무리로 여러분들. 언제 확률끼리 더하고 언제 확률끼리 곱하고 언제 독립시행의 확률을 쓰고 이런 모든 것들을 해결하실 수 있으면 되겠습니다. 완벽하죠?
그래서 우리는 이제 확률을 졸업하고 통계의 세계로 가보도록 할게요. 통계 부분 좋아해요, 혹시? 통계 좋아해요? 좋아한다고 대답을 했으면 뒤쪽을 많이 한 거고
‘싫어해요, 어려워요’라고 대답했다면 뒤쪽을 조금 덜 한 거예요. 사실은 통계가 제일 쉬워요. 일단 볼 거예요. 저는 지금 교재 100쪽입니다. 100쪽을 띄워놓고 있는데요.
오늘 하려는 부분의 시작은 여러분들 거기 위에 유형 보시면 이산확률분포에 대한 이야기잖아요. 이산확률변수의 확률분포에 대한 이야기예요. 이산확률변수가 뭐예요?
쓰기 귀찮은, 글씨가 잘 쓰여 있으니까 이걸 쓸게. 이산확률변수가 뭐예요? 확률변수인데 개수, 횟수 이런 것 생각을 하면 돼요. 아주 쉽게 생각하세요, 지금부터 여러분들은.
내가 주사위를 던져서 1의 눈이 나오는 횟수라고 합니다. 주사위를 4번 던졌어요. 1의 눈은 한 번도 안 나오거나, 한 번 나오거나, 두 번 나오거나, 세 번 나오거나, 네 번 나오거나
이런 식으로. 그리고 각각의 횟수가 변함에 따라 확률이 달라지는 거죠. 그래서 확률변수라고 부르고 0, 1, 2, 3 어때요? 서로 떨어져 있죠?
딱딱딱딱 그렇게 떨어져서 표로 나타낼 수 있을 때 이산확률변수라고 생각하시면 돼요. 그래서 여기서는 이 확률분포표가 가장 중요합니다. 베스트.
중요한 포인트를 좀 잡아 볼게요. 첫 번째로는 이산확률변수에서 1) 나올 수 있는 모든 변수를 찾으셔야 돼요. 모든 확률변수를 찾아주셔야 합니다.
무슨 이야기냐면 내가 자칫 동전을 던졌어요. 앞면이 나오는 횟수에 대한 이야기예요. 동전을 4번 던졌어요. 그럼 앞면이 한 번, 두 번, 세 번, 네 번 나오겠네
이렇게 푸시면 큰일 난다고 0번, 1번, 2번, 3번, 4번 나올 수 있는 모든 경우를 전부 다 찾아 주셔야 되거든요. 나올 수 있는 모든 변수를 찾아야만 됩니다.
그렇게 해서 표로 나타낸 다음에 어떻게 되어 있냐면 X 자리에 그 변수들을 다 써주세요. 그리고 밑에 보시면 어때요? 그에 걸맞은 확률들을 다 적어주세요. 이게 완성이 되잖아요?
그럼 두 번째로 우리가 확인할 수 있는 건 모든 확률의 합은 1이 됩니다. 이게 제일 중요해요. 여기 여기. 내가 변수를 다 찾았기 때문에 나올 수 있는 모든 경우를 찾은 거고요.
그에 해당하는 확률을 싹 다 더하면 전체 확률 1이 나오게 되는 거거든요. 그래서 얘를 이용해서 문제를 거의 대부분 풀어내요. 확률변수를 구할 때 여러분이 꼭 하셔야 되는 것은
여기에 해당하는 확률들 각각 잘 찾아주시고 싹 다 더하면 1이 된다. 이게 다예요. 이산확률변수를 가지고 확률분포표 나타내기. 지금 유형은 딱 여기까지만 입니다. 알았죠?
그럼 시작을 해볼게요. 보세요. 문제를 만났어. 제일 먼저 할 일은 뭘 것 같아요? 됐고, 뭘 구하는지 됐고, 일단 얘네를 싹 다 더하면 1이야. 저것부터 써야 돼. 싹 더 해보세요.
그러면 5a+6b=1. 됐죠? 이렇게 딱 쓰는 거지. 그 다음으로 보시면 얘 갖고는 내가 a, b를 못 구하고 a와 b에 해당하는 식이 하나 더 필요하잖아요? 여기서 볼게요.
이차부등식이에요. 오랜만이죠? 이것 어떻게 돼요? 0보다는 크고 3보다는 작다 뭐 이런 것을 뜻합니다. X가. 그런데 X라고 해봐야 -1, 0, 1, 2에 해당합니다.
이 사이에 들어가는 건 얘네 둘 밖에 없어요. 그거야. 그럼 이 말은 뭐로 바뀌는 줄 알아요? 얘에 해당하는 확률은 X가 1일 때의 확률과 X가 2일 때의 확률을 더하라,
얘네 둘을 더하라 이런 뜻으로 바뀌어요. 그래서 쓸 수 있는 건 뭐예요? 3a+b는 문제에서 뭐래요? 16분의 7이 되는 겁니다. 그럼 어때요, 여러분? 연립이 가능해져요. 됐죠?
이렇게 푸는 겁니다. 연립을 해주도록 할 거예요. 양변에 6을 곱해가지고 뭔가 정리를 할게요. 여기다 6을 곱하시면 나는 거의 그 대입을 안 좋아해.
b=으로 정리해서 보통 대입하라고 하는데 난 그게 별로 안 좋더라고. 무조건 그 위아래 맞춰가지고 없애는 그게 제일 좋아요. 소거시키는 게. 그게 개인의 취향이야. 6을 곱합니다.
여기다가도 6을 곱하시면 6 곱하면 8로 바꾸고 3으로 남겨가지고 21 이렇게 할래요. 혹시 몰라서 이렇게 쓱쓱쓱. 이렇게 이렇게. 왜냐하면 이것 봐, 내가 이렇게 3으로 남겨
이렇게 쓰지 않으면 실수를 해요. 봤지? 그래서 확실하게 가는 게 낫더라고요. 이것 봐, 저는 실수를 많이 하기 때문에 나의 계산을 믿지 않아. 맞잖아.
여기서 실수를 다시 하는 일이 어떻게 이렇게 벌어질 수가 있어. 아까가 맞았어요. 자신 있게 계산하시면 됐고요. 그 다음으로 가겠습니다. 이것 가지고 어떻게 해요, 이제는?
위에 있는 식과 정리를 하도록 할게요. 이렇게 빼줄까요? 그럼 6b는 사라지니까 13a가 남고요. 여기서 쇽 빼면 8분의 8 빼니까 8분의 13 됩니다. a가 얼마예요?
a가 8분의 1이네요. 문제에서 구하고자 하는 건 a-b니까 b도 구해야 돼요. 그럼 어쩔 수 없이 이제는 대입해서 b도 구할게요. a자리에다가 8분의 3 집어넣으시면 되죠.
그럼 b는 16분의 7에서 8분의 3, 즉 16분의 6을 빼면 되니까 16분의 1입니다 하시면 되는 거예요. 그래서 a랑 b랑 구했죠? 16분의 2-16분의 1, 정답은 16분의 1 이렇게.
어때요, 이건? 확률이 어려운 거야? 놉, 계산이 어려운 거야. 계산이 귀찮은 거잖아. 확률이 어렵다고는 절대 말할 수 없어요. 얘는 그러니까 바꿔서 말하면 쉬운 내용이어서
그나마 계산에다가 조금이라도 msg가 들어갔다 이렇게 생각할 수가 있는 거잖아, 오히려. 내용이 쉬운 거예요. 계산은 여러분이 저보다 훨씬 잘합니다. 왜냐? 뇌가 젊어요.
계산 잘할 수 있으니까 자신 있게 슈르륵 풀어주시면 돼요. 알겠죠? 되게 간단한 내용입니다. 그래서 통계가 쉽다고 말하는 거예요. 그런데 언뜻 봐봐요.
내가 이 내용을 잘 모른다고 할 때는 앞에 풀었던 문제들보다 훨씬 더 멋있게 생겼어요. 여기가 더 어렵게. 그래 보이게 생겼어. 이것도 봐봐요.
여기 아까 전까지 제가 말하지 않았던 용어가 등장을 했습니다. 뭐냐면 확률질량함수. 이것은 뭐냐면요, 이렇게 해야 돼요. 확률분포표라는 것을 우리가 그릴 거예요.
앞으로 계속 얘를 보게 될 거야. 예를 들어 x₁, x₂, x₃, x₄ 이런 식으로 있어요. 거기에 해당하는 p₁, p₂, p₃, p₄가 있어요. 그러면 일단 제일 먼저 생각하는 건 얘네의 합이 얼마다? 1.
그리고 확률질량함수라고 부르는 건 뭐냐면요, 얘네도 대응되는 관계가 있어. x₁이 1일 때의 확률이 p₁, x₂가 2일 때의 확률은 p₂, x₃일 때의 확률이 p₃, x₄일 때의 확률이 p₄
이런 식으로 그 대응되는 관계를 나타내면요. 예를 들어 X가 Xi일 때 확률은 Pi가 돼요. i는 지금 1, 2, 3, 4예요, 라고 쓰여지면 이러한 함수를 우리가 확률질량함수라고 불러요.
밑에 있는 노란색 글씨를 째려보고 계시면 굉장히 어려워 보이죠? 그런데 i 자리에다 1 집어넣어 봐. 1일 때 p₁, 2일 때 p₂, 3일 때 p₃, 4일 때 p₄.
이런 게 나오면 무조건 뭐로 바꿔야 되겠어요? 그러니까 여러분들은 짜자자잔, 표로 바꾸세요. 표로 바꿔서 해석만 하면 돼요. 그럼 봐봐요. 이것도 더 이상 어렵지 않아.
X 자리에 1 집어넣었을 때 X는 1이거나 2거나 3이거나 4인데 확률은 우리끼리 편안하게 쓰려고 이렇게 갈게요, 그냥. 확률은 X가 1일 때는 얼마래? k분의 1.
2일 때는 k분의 4, 3일 때는 k분의 9, 4일 때는 k분의 16. 제가 얘기했죠? 문자로 되어 있어. 모르겠잖아? 넣어 봐요. 집어넣을 수 있는 형태로 되어 있다면 집어넣어야지.
이것만 되면 돼요. 그럼 더 이상 걱정 없이 뭐 할까요? 확률의 합이 1이라는 것부터 이용해야지. 쓱 더하면 합이 1이래요. k분의 1, 4, 9, 16을 더하시면 얼마예요?
10, 20, k분의 30이 얼마다? 1이다. 즉 k는 얼마다? 30이다. 마무리 뿅 되는 거죠. 너무 좋죠? 이거예요. 그런데 이걸 되게 멋있게 이렇게 써놓은 거지. 이제는 안 어렵죠?
내용 실체를 알았으니까. k는 30이고요. 구하고자 하는 이것도 빼서 써보면 P(X)가 어떻대요? 30분의 40, 즉 3분의 4보다 크거나 같으면 됩니다. 누구를 의미하는 거겠어요?
여기에 X 중에 그 자리에 들어갈 수 있는 것은 2일 때 3일 때 4일 때의 확률입니다. 얘네 셋을 더해서 여러분이 쓰거나 또는 k분의 1만 빼도 되죠. 그래도 돼요.
나라면 그렇게 할 것 같아요. 이렇게. 왜? k가 30이니까. 여기서도 30분의 1 빼면, 1-30분의 1 하면 30분의 29 나오잖아요. 뭐든 좋습니다. 그래서 이 값까지 나왔고요.
얘랑 k랑 곱하라고 했으니까 정답은 29라고 해주시면 되겠죠. 됐어요. 우리가 지금 필수 유형과 1번을 해결할 수 있으면 확률질량함수 또는 확률분포표와 관련된
모든 개념을 전부 다 알고 있는 거예요. 진짜 전부 다. 그러면 나머지 문제들도 굉장히 굉장히 쉽겠죠. 2번 3번 쭈르륵 한번 볼 거예요.
2번은 확률을 가장한 통계를 가장한 수학1 문제라고 생각하시면 됩니다. 되게 어려워 보이게 생겼어요. 나도 이 소리를 보면 무슨 소리인지 모르겠어. 그럼 어떻게 하라고 했지?
넣어봐. 확률질량함수인데 X가 1일 때부터 자라락 해서 n일 때까지래. 그렇다면 이런 거지. X가 1일 때의 확률은 여기다 넣어볼까요? 1×2분의 1.
2일 때의 확률은 넣어볼까요? 2×3분의 1. 3일 때는 3×4분의 1 이런 식으로 좌라락 좌라락 간대. 그래서 n-1일 때는 집어넣어봐요. (n-1)×n분의 1이고.
걱정 없이 주르륵 넣어 봐요. n일 때는 얼마래? 10이래. 분의 1이래. 됐어요. 위에 있는 것보다 훨씬 더 완벽하게 보이죠? 이렇게 한 다음에 P(X)라고 쓰시고.
심호흡을 한 번 하시고 그 다음에 이렇게 줄을 그어요. 이걸 제가 잘 못 그어가지고 항상 안 그을까에 대한 고민을 하는데 오늘 나쁘지 않은 것 같아요. 자체 평가상.
이게 되게 판서를 해놓고 여기에 사실 밑에 제가 써놓은 게 보이거든요. 이 줄을 되게 비루하게 그었을 때 이 밑으로도 나도 보여. 주변시로 나의 줄이.
그러면 되게 사람이 약간의 자신감을 잃어요. 그런데 오늘처럼 조금 괜찮다? 그러면 줄이 맞아 보여, 내 주변시로 봤을 때. 그럼 갑자기 자신감이 올라가요. 표정이 달라졌죠?
이렇게 하고 이따가 못 그릴지도 몰라. 이럴 때 자랑해놔야지. 이렇게 됐어요. 이것보다 훨씬 보기가 좋잖아요. 이런 다음에 뭐 하면 된대요? 저 확률을 구하시오인데 n을 몰라.
뭐 해야 될 것 같아요? 당연하지. 합은 1이야. 무조건이야, 무조건. 이것 이용하라는 거고요. 얘 뭐 하라는 거예요? 부분분수 쓰라는 거죠. 큰작작큰.
큰 수와 작은 수의 곱한 것, 분의 1로 되어 있을 때 우리는 이걸 굳이 굳이 쪼갤 수 있어요. 큰-작분의 1, 그리고 작분의 1-큰분의 1. 그래서 큰작작큰이라고 저는 읽어요.
이렇게 쓰세요. 왜 이런 행동을 하는 거예요? 너무 예쁘게 2분의 1고 6분의 1이고 12분의 1인데 왜 저런 행동을 하는 거예요? 싹 더하려고 합니다.
분수를 싹 더하려면 통분을 해야 돼요. 이걸 어떻게 통분해, 그렇지? 그러다 보니까 뭘 만들어낼 거냐면 빼기를 만들어 내보자 했던 거예요. 지워지는 아이가 있을 것 같아서.
여기도 보시면 둘 차이가 큰 수와 작은 수의 차이가 1로 일정합니다. 큰-작이 1이야. 1분의 1이니까 안 쓸게요. 정리하면 작분의 1-큰분의 1+작분의 1-큰분의 1+
이제 그만해도 되겠네. 뒤에 것, 앞에 것 이렇게 지워지는 거죠? 그럼 보세요. 작분의 1-큰분의 1 그리고 마지막 12분의 1까지 되어 있는 거예요. 지워지는 건.
이건 따로니까 잘 봐요. 여기서 지우는 거야. 뒤, 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞, 뒤, 앞으로 지워지겠죠. 남아있는 건 1-n분의 1+12분의 1입니다. 그래서 1-n분의 1+12분의 1이고
그 값이 얼마야? 1이야. 그럼 이것 지워지면 0 돼야 되겠죠? n은 얼마예요? 12. 완벽하죠? n이 10이에요. 이제 다시 돌아가세요. 문제에서 구하고자 하는 건 어디까지?
2부터 9까지의 확률입니다. 2부터 9까지의 확률. 다시 한번 가야 되겠죠, 이제는? 이쪽으로 쓸게. 일단 2보다 크고 9보다 작다입니다. 그러니까 어디부터 어디까지냐면,
3일 때, 4일 때, 5일 때, 6일 때, 7일 때 8일 때까지구나를 들고 오면 될 것 같아요. 됐어요? 이 표에 있는 것 중에 어디부터냐면 여기서부터인 거고요.
주루룩 해서 안 나와 있지만 8일 때까지예요. 8일 때까지예요. 이것 중간에 쓰지는 않을게. 그럼 보세요. 3분의 1-4분의 1 어차피 큰작작큰으로 쪼갤 것 아니까 이런 식으로 쓸 거야.
그 다음과 4분의 1-5분의 1 이렇게 지워져 가는 것도 알았고 마지막은 뭐겠어요? 8일 때를 떠올려 볼까요? 3일 때 3×4니까 8일 때면 8×9로 되어있겠죠?
8분의 1-9분의 1 하시면 되겠네요. 어디부터 어디까지일지 그리고 큰작작큰 쪼개는 것 이렇게 써주면 되고요. 지워져요. 뒤앞, 뒤앞, 뒤앞, 뒤앞 지워집니다.
즉 3분의 1에서 뭐만 빼면 돼요? 9분의 1만 빼면 되겠죠. 9로 통분하시면 9분의 3-1, 즉 9분의 2. 정답은 9분의 2가 됩니다. 마무리까지.
언뜻 봐도 알겠지만 거의 큰작작큰으로 가는 문제예요. 다만 확률의 합은 1이 된다는 것 굉장히 중요한 포인트 기억하시고. 그 다음에 이런 것도 2보다 크고 9보다 작대요.
이게 이산확률변수다 보니까 디테일하게 들어가요. 2보다 크면 3부터 가능이고 9보다 작으면 8까지 가능해서 어디까지 가능한지를 표시를 하시고
표에서 뽑아올 수 있으면 뽑아오면 되는데 12개 다 쓸 건 아니니까 1부터 12까지 다 쓸 건 아니라면 3일 때부터 8일 때까지가 어떻게 될지를 여러분이 표현해 가지고
나타내면 되는 거죠. 됐어요? 이런 형태인 겁니다. 그러면 넘어가서 3번 갑니다. 3번까지 다 대표적인 이산확률변수 문제들. 표 해석 문제들이 될 것 같아요.
조금 어렵게 나오면 3번처럼. 뭐야? 뭐가 없어? 이것 질량함수 있었죠? 질량함수 있었어요? 표가 있었어요. 그래도 표나 확률질량함수가 있으면
확률질량함수는 바로 표로 나타낼 수 있었어. 얘도 표로 나타낼 수 있었지. 얘는 없어, 없어요. 그러면 우리는 이 문제가 확률분포표 문제인지 아닌지를 아예 모르는 상황입니다.
모르는 거야. 그렇게 시작해 보세요. 1부터 9까지 하나씩 적혀있는 공 9개가 들어있는데 거기에서 나는 4개를 꺼낼 거예요.
그런데 뭐라고 했냐면 홀수가 적힌 공의 개수가 확률변수 X입니다. 그리고 X가 3보다 작을 확률이라고 했어요. 4개를 꺼낼 겁니다. 홀수가 적혀있는 공의 개수는
0개거나 1개거나 2개거나 3개거나 4개까지 가능합니다. 맞아요? 이런 것들을 잘 생각을 해야 되는 거죠. 그런 다음에 한 번 더 생각해 봐요. 홀수가 충분히 있는가?
홀수는 1, 3, 5, 7, 9 있고요. 짝수는 2, 4, 6, 8 있습니다. 홀수가 하나도 없으려면 짝수가 4개 다 뽑혀야 되는 것이고요. 그 다음에 홀수가 만약에 5개 다 있으니까
4개까지도 가능하고 여기까지 꼭 체크를 하셔야 돼요. 보통 우리가 이렇게 하잖아. 홀수 4개 이렇게 있으면. 그냥 뭐 무조건. 제가 빠져야 되는군요.
0, 1, 2, 3, 4 이렇게 생각을 하는데 이것만 생각할 게 아니고 충분한지 체크하는 것까지가 전부 다 중요해요. 그런 다음에는 이제 확률을 각각 넣어 주면 되는 거잖아요.
어차피 9개 중에 4개입니다. 분모에 깔리는 것은 9C4구나라는 것은 알 수가 있죠. 9C4 계산은 9 8 7 6 5! 사라지고 4 3 2. 그냥 조합 계산은 그냥 구구단처럼 이용하는 느낌이지 않니?
이렇게 이렇게 쓰고 이렇게 이렇게 지워져서 18에다가 곱하면 126입니다. 126분의일 거예요, 전부 다. 우리한테 필요한 것만 찾자. 원래 원칙은 전부 다 계산을 하는 게 사실은 맞지.
우리가 확률분포표를 구할 거라면, 전부 다 각각 구해가지고 싹 다 더해서 1이 되는 걸 찾으면 되기는 하는데 우리 편하게 갑시다. 나한테 필요한 것은 3보다 작을 때예요.
여기만 찾아주면 되잖아요. 그렇게 갈 거예요. 그럼 한번 시작을 해볼게요. X가 0개라는 건 홀수가 0개입니다. 짝수가 몇 개? 4개. 짝수 총 4개 중에 4개를 뽑을 경우의 수는 1가지죠?
4C4. 굳이 4C4라고 안 쓸게, 저대로 쓸게요. 그 다음에는 여기는 1이 된다는 것 잘 분석해야 되더라고. 홀수가 1개고 짝수가 3개입니다.
만약에 헷갈리면 여기다가 짝수 3개 이렇게 쓰셔도 돼요. 홀수가 1개예요. 그럼 5개 중에서 1개를 뽑을 거고요. 그리고 짝수는 4개 중에서 3개를 뽑는 거예요.
그러니까 4C3이 될 거예요. 여기는 2개 2개 뽑으세요. 그래서 홀수는 5개 중에 2개, 짝수는 4개 중에 2개를 뽑으세요. 이렇게 쓰시면 되죠.
나머지 여기는 관심 없어, 안 할 거야. 여기부터 계산할까요. 싹 다 더할 거라서 126분의로 통분은 되어 있으니까 해놓으시고. 1+, 여기는 5×4 하니까 20.
그 다음에 10×6 하니까 60. 126분의 81이 되겠습니다. 둘 다 3의 배수니까 3으로 한 번만 더 약분을 일단 해보시면 27, 그리고 3으로 나눠서 42.
어? 한 번 더 3으로 나누어지죠? 그래서 나누시면 이렇게. 한 번에 9로 나누어진다고 아셨으면 나보다 똑똑한 친구고. 나는 3으로 나누고 또 나눴다고. 그래서 정답은 얼마예요?
②번 14분의 9가 됩니다. 두 번째 방법은? 난 안 할 거야. 여러분이 해보세요. 3개를 구하는 것보다요, 선생님 저는 2개를 구하는 게 좋아요 하시면 뭐로 가면 돼요?
여사건으로 가셔도 됩니다. 어차피 이 둘을 계산 안 하고 얘네 둘을 계산하는 거야. 이게 3개라는 말은 뭐예요? 5개 중에 3개 뽑고 4개 중에서 1개만 뽑고.
여기는 5개 중에 4개를 뽑으세요만 분자에 올리면 2가지만 계산하면 되죠. 그렇게 계산하셔서 뭐하면 돼? 1에서 126분의 얼마, 얘네 둘의 합 빼주면 돼요. 그것도 한 방법이에요.
그런데 저는 뭐 굳이 굳이 3칸 계산이지만 얘는 거의 그 깍두기 계산이잖아. 그러니까 그게 그거다 해서 여사건으로 구하든 아니면 저처럼 그냥 3보다 작은 경우들 해서 구하든.
이렇게 하시면 됩니다. 어딘지 모르게 확률의 스멜이 많이 느껴지죠? 그래서 제가 앞에서 했던 확률들이 여전히 중요하다고 말을 한 겁니다. 좋죠?
그럼 오늘은 이 기세를 몰아서 쉬지 말까요? 내 마음이지 뭐. 내 마음이지 뭐. 너무 재밌잖아. 너무 재밌으면 계속 달려야지. 얘네가 흐름이 있어. 흐름 탔어? 그때 끊으면 안 돼요.
원래 먹는 것도 맛있게 쭉 먹을 때 흐름 끊으면 안 되는 것 알죠? 똑같아요. 그래서 오늘은 달릴 겁니다. 항상 핑계가 굉장히 훌륭해. 이 문제가 재밌거든요.
너무 재밌는 걸 듣고 쉴 수가 없어요. 가보도록 합시다. 대수능 9월 모평 문제입니다. 9모에서 여러분이 이런 문제를 만났다고 생각을 해요.
아니 아니, 수능에서 이 문제를 만났다고 생각해 봐요. 생각보다 엄청나게 긴장할걸? 보세요. 4점짜리고요. 뭐 어쩌고저쩌고 되어있어요.
여기서 지금 보니까 V(X) 이런 것들이 나옵니다. 일단 복습 차원에서 먼저 체크하고 할까요? 평균과 분산과 그 다음에 표준편차를 구할 수 있어야 됩니다.
사실은 아까까지 나온 내용은 거의 맛보기고요. 여기서부터가 좀 더 진짜라고 보여지는데. 보통 나오는 확률분포표가 있죠. 그 어떤 확률분포표가 됐건 마찬가지.
일반적인 확률분포표 하나를 쓸게요. 방금 전까지 했던 가장 중요한 것. 합은 1이다 이것 무조건 사용을 할 거고요. 그 다음에는, 그것 외에는 방금 전에 나온 게 없었잖아요.
이 내용이죠. 평균을 구할 수 있어요, 지금부터는. 평균 어떻게 구해? 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해예요. 기억하시죠? 평균. 곱해 곱해 싹 다 더해. 한글로 적어 두셔도 돼요.
더 이상 증명은 안 할게요. 우리 수능완성이니까 알았죠? 실전적으로 가겠습니다. 분산은 어떻게 구해요? 이건 써놔요. 편차 제곱의 평균. 물론 제평평제 중요합니다.
제평평제는 아시죠? 제평평제가 뭐예요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 즉, V(X)를 구하기 위해서 X²의 평균을 구한 데에서 X의 평균을 구한 것의 제곱을 뺍니다.
순서가 헷갈릴까 봐 한글로 적어드린 거예요. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼면 돼요. 이 식을 편차 제곱의 평균을 정리하면 이 식이 등장을 해요. 얘는 어떻게 구해?
X가 있어요. X² 위에다가, x₁², x₂² 이렇게 쓰시면 돼. 그 다음에 곱해, 곱해, 곱해 싹 다 더해 하시면 제곱의 평균 나오죠? 평균의 제곱 빼주면 돼요.
그럼 V(X)가 나오는데 사실은 편차 제곱의 평균이었거든요. V(X)의 원래 정의. 이것도 알아주세요. 편차가 뭐예요? 내 X값들에서 평균을 빼주면 돼.
그렇게 x₁-평균, x₂-평균 이게 편차예요. 그 편차들을 제곱한 것에 평균은 어떻게 구해? 얘랑 곱해, 얘랑 곱해, 얘랑 곱해 하시면 돼요. 그 연습 이따 할 거예요. 기억해 두시고.
그 다음에 얘는요. 분산에 루트 씌우면 됩니다. 분산의 양의 제곱근 끝. 그러니까 결국 평균과 분산만 알고 있으면 뭐든지 해결이 가능한 거예요. 됐어? 여기까지예요.
이것 개념 열심히 달렸는데 사실은 문제를 풀 때는 딱 이 정도만 알고 있으시면 돼요. 알았죠. 그럼 이것 들고 문제 가볼 겁니다. 둘 다 기억하세요. 나는 지울 거지만.
둘 다 기억하신 상태로 오세요. 오케이, 알겠어. 뭐 다 알았어. 분산 나왔으니까 제평평제든 편차 제곱의 평균이든 그런 것인 것 같아. 그런데 봐봐.
제일 먼저 드는 생각은 표가 많고. 두 번째로 드는 생각은 알파벳이 많아요. 보통 그런 생각을 합니다. 자신 있게 간다면 일단 제일 먼저 할 일은 얘네들을 싹 다 더하겠죠.
2a+2b+c는 1이다 이것 쓸 거예요. 밑에서도 마찬가지로 할 거거든요. 싹 다 더해 보면 놀랍게도 2a+2b+c+, 20분의 1+20분의 1 하면 10분의 1이 되죠?
-10분의 1 하니까 그냥 사라져서 똑같은 식으로 나와요. 이 식 하나밖에 못 얻었어요, 우리는. 합은 1이라는 것 가지고는. 얘를 이용을 해야 될 것 같아요.
V(X)를 구하려면 뭐 해야 돼요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺍니다. 좋아요. 그런데 평균은 구할 수 있어? 구해 볼까요? 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 하시면 되잖아요.
곱해서 더하는데 어라? 여기에 a랑 여기에 a 똑같으니까 한꺼번에 더하자. 9a+a 하니까 10a 더하기, 곱해 곱해 해서 더할 건데 어차피 b들이니까 3b+7b 하면 10b.
그 다음에 5c 이게 평균이거든요. 이것 얼마예요? 여기다가 5 곱한 거야. 봐봐요. 5 곱하면 10a, 5 곱하면 10b, 5 곱하면 5c. 그러니까 얜 얼마야? 5야.
그래서 평균이 5라는 걸 알아냈어. 너무 잘했는데요. 그냥 5라는 걸 한 번에 알아내셔야 돼요. 왜인 줄 알아요? 봐봐. 1, 9, 3, 7, 5. 정확히 5를 기준으로 4칸씩,
그 다음에 2칸씩 떨어져 있는 아이들인데다가 이들의 평균 같고 이들의 평균, 그러니까 이들의 확률 같고 이들의 확률이 같아요. 얘랑 얘랑 확률 같고 얘랑 얘랑 확률 같아요.
마치 여러분들, 정규분포처럼 생각해 봐요. 평균을 기준으로 좌우 대칭인 모양이죠. 그럼 평균이 가운데 있는 형태잖아요. 즉 평균 자체가 뭐가 되겠어? 5가 되겠네.
이걸 파악하셨다면 그냥 보자마자 하필 a a고 b b고 c야? 평균이 5네라는 걸 알 수도 있어요. 계산해서도 할 수 있지만. 알았죠? 그래서 평균이 5라는 건 알았습니다.
그럼 나는 제곱의 평균만 구하면 돼요. 제곱의 평균은 어떻게 구해요? 이것을 이제 제곱해서 쓸게요. X²하면 1, 9, 25, 49, 81이 됩니다. 제곱의 평균 구해 볼게요.
얘랑 얘랑 곱할 거고 곱하고 곱하고 곱하고 곱해서 싹 다 더해 하는데 어차피 a 달려있는 애들이니까 1과 81을 더해서 82a 더하기, b 달려있는 애들끼리 더하면 58b+25c.
이게 제곱의 평균이에요. 거기서 25를 뺀 것이 문제에서 얼마래요? 5분의 31이래요. 이걸 그냥 킵해 둘게요. 구하고 싶은 건 V(Y)입니다. Y에서도 똑같은 일을 해볼 거예요.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺄 건데 일단, E(Y)는 얼마예요? 5예요. 마찬가지로 곱해 곱해 싹 다 더해로 계산하셔도 좋고 또는 아까 말한 대로 a+20분의 1.
그다음에 확률이 똑같이 b b. 그 다음에 5를 기준으로 있잖아요. 그러니까 평균이 5로 똑같다는 건 알았다면 한 방에 가실 수가 있거든요. 그렇게 정리 한번 해볼게요.
V(Y)는 이제 뭐 하면 돼? Y²의 평균에서 Y의 평균을 제곱한 걸 뺄 거고요. 얘는 5라고 했어요. 안에가, 알맹이가. 한 번 더 정리해 볼게요. 그럼 봐봐요.
Y²하면 1, 9, 25, 49, 81 똑같고요. 그 다음에 곱해 곱해 싹 다 더해를 할 거예요. 그럼 봐봐요. 일단 여기 먼저 줄게. 얘한테 먼저 줄게. 그럼 뭐야? 82a.
마찬가지로 9b, 49b, 58b. 그 다음 c도 일단 뒤에 있는 숫자 빼고 25c 까지만 쓸게요. 25c. 그 다음 뭐예요? 빼기 여기 25 달려있고 그리고 남은 걸 정리해 보자면
1×20분의 1+81×20분의 1입니다. 그러니까 20분의 그냥 82로 쓸게요. 괜찮죠? 그것 있었고, 빼기 얘는? 얘랑 얘랑 곱한 10분의 25 있었어요. 제가 왜 괄호 했겠어?
5분의 31이라는 것 알았잖아. 정리. 여기로 갈게요. 얘는 그러니까 5분의 31에다가 10분의 41에다가 10분의 25를 빼면 돼요. 이것도 10분의로 쓰시면 10분의 62가 되죠?
정리 한번 해봐요. 10분의 얼마가 돼요? 얘네 둘이 더하고 얘 빼면 됩니다. 즉, 이것 먼저 계산해서 16으로 할까요? 16 더하시면 얼마예요? 78이 됩니다. 누가? V(Y)가.
문제에서 뭐 구하라고 했어요? 10×V(Y) 구하라고 했죠? 그러니까 10 곱하면 분모 사라져서 정답은 얼마예요? 78입니다. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다고 계산을 쭉 하셔도
풀어낼 수 있어요. 맞아? 그런데 이것 은근 헷갈리고 귀찮아요. 맞아, 꽤나 어렵게 느껴집니다. 이렇게 가지 말까요? 여기서 봐봐요. 내가 원하는 것은 편차 제곱의 평균이에요.
그래서 알아두라는 거야. 최근 문제입니다. 편차 제곱의 평균으로도 계산할 줄 알아야 돼요. 지금까지 제평평제로 계산하는 건 너무나 많이 해왔거든. 이렇게 가봐요.
V(X)를 딱 보고 평균이 5라는 것 알았어요. 평균이 5예요. 그러면 아예 처음부터 편차 제곱의 평균으로 가는 거예요. 그럼 여기서도 봐봐요. 이런 것 다 필요 없고.
편차를 써보자. 5와의 차이, 5를 빼봐요. 1에서 5 빼면 -4, -2, 0, 2, 4입니다. 이것 제곱의 평균으로 계산을 하는 거예요. 즉 16a, 16a, 둘이 더 할 거니까 32a.
얘 제곱하면 4, 얘도 제곱하면 4. 그리고 b를 곱해서 4b씩이니까 8b. 그리고 얘는 0이니까 이렇게 되겠죠. 이게 그냥 5분의 31이라는 거예요. 편차 제곱의 평균으로. 됐어요.
이것 킵해 두시고 V(Y)도 계산해볼까요? 어차피 얘도 똑같은 편차를 가져가죠. 편차가 -4. 왜? 평균이 어차피 5니까. -2, 0, 2, 4에 편차로 써놨습니다. 한 번 더.
그럼 곱해 곱해 곱해 곱해 해서 싹 다 더해 할 거잖아요. 편차 제곱의 평균이니까. 이것 제곱하시면 16a, 16a. 그래서 32a까지 똑같고요.
그다음에 16에다가 20분의 1, 16에다가 20분의 1입니다. 32. 맞죠? 그리고 여기도 4b, 4b 해서 8b. 그 다음에 0 곱해 봐요. 이것은 제곱해도 어차피 사라지니까 끝.
이만큼이 얼마였죠? 5분의 31이었죠? 더하기 이것도 정리할까요? 20분의 32니까 통분할까요? 10으로. 10분의 얘는 얼마야? 62. 얘는 10분의 16. 얼마 나와요? 10분의 78 끝.
아까보다 더 간단하게 10 곱해서 78 구할 수 있죠. 편차 제곱의 평균의 위력을 한번 보여주려고 일부러 제가 앞에서 고생해서 제평평제를 했습니다. 워너비는 당연히 이거고요.
알겠어요? 평균이 좀 딱 떨어지게 보이고 편차가 예쁘게 나오는 이런 문제일 때 특히나 편차 제곱의 평균이 유리해요. 이런 생각을 좀 해주도록 하세요.
그래서 이 문제가 아주 히트였던 그런 문제였습니다. 됐죠? 이제 좀 무난한 문제 볼게요. 재밌는 문제 했으니까 이제 무난한 문제 가야지. 보세요, 이렇게 나온다고.
제일 먼저 할 일은 됐고, 싹 다 더해서 1이라는 것부터 구해요. 뭐든지 마찬가지야. 이렇게 둘이 더해서 3a, b b 더하니까 2b. 얘가 1이래. 하나 킵해 두시고.
평균이 이렇대. 곱해 곱해 곱해 싹 다 더해 할 거예요. a, 10a, 11a. 3b, 5b, 8b 한 게 얼마래? 4분의 15래. 이것 연립만 하면 끝나는 거죠? 이렇게 나왔어요.
지금까지 특별히 뭐 어려울 것 없이. 됐어요. 연립은 여기다가 4배 해가지고 정리할까요. 이것 4배 하시면 12a+8b는 4가 되고요. 그럼 여기서 빼주니까 8b, 8b 사라져서 a만 남고
4분의 16에서 빼니까 a가 4분의 1 바로 나오죠. a가 4분의 1이니까 여기다가 대입하시면 이게 4분의 1이 되어야 됩니다. 얘가 4분의 3이니까요.
그러면 b는 얼마예요? 8분의 1 끝. a에서 2b를 빼래요. 2b는 어차피 4분의 1이었네요. 4분의 1-4분의 1, 정답은 0입니다. 요즘은 답이 0으로 잘 안 나오다 보니까.
0이 나올 때는 긴장을 하겠죠. 하지만 나의 계산에 대한 믿음을 좀 갖도록 하세요. 내 계산 말고 너희의 계산에 대한 믿음을 갖도록 하세요. 이게 다예요.
사실 어려울 것도 없이. 요즘의 트렌드는 아까 봤던 것처럼 너무 쉽다 보니까 막 그런 V(X)나 이런 것 구할 때 편차 제곱의 평균을 이용하도록 이렇게 나오는 거죠.
5번도 봐봐요. 어때? 숫자만 바뀌는 수준이에요. 알겠죠? V(X)로만 바뀌었을 뿐. 제일 먼저 할 일은 싹 다 더해서 1이래. 일단은 그것부터 할게요.
a, a, a, 3a에다가 더하니까 5a. b-b 사라져서 1. a는 그래서 얼마예요? 5분의 1이에요. 뭐야? a를 구했어요. 됐어, 일단 킵. 일단 킵해 두시고 일단 여기로 갈게요.
얘는 어떻게? 이게 뭐야? 걱정 마. 얘를 표현을 얘를 이용할 수가 있어. V(X)는? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 뺀다 했는데 어머, 거기다가 평균의 제곱을 한 번 더 더했다는 말은
사라지겠다는 이야기고 그게 10분의 9라니까 뭐예요? 제곱의 평균이 10분의 9래 이렇게 되는 거죠? 제곱의 평균 어떡하지? 뭘 어떡해요? 제곱하면 되지.
그 다음 어떡해? 뭐 어떻게 해, 곱하면 되지. 이게 제곱의 평균이잖아요. 제곱의 평균 구해보도록 할게요. 1a. 이것 사라지고 여기도 a+a+b+4a-4b입니다. 맞죠?
a, a, a, 4a이니까 6a-3b. 이게 10분의 9래. 이렇게 쉽게 나올 수가 있나. 조금 더 쉽게 3으로 나눠 놓고 쓸게요. 나는 약분하는 것 좋아해요. 어쨌든 3으로 나누시면.
2a-b가 되고요. 3으로 나누면 10분의 3이죠. 여기다가 집어넣으시면 10분의 5, 즉 10분의 4죠. b가 얼마예요. 10분의 1이네요. 그래서 b는 10분의 1까지 킵해 둘게요.
이것 두 개 있으면 이제 여기가 전부 다 완성됐잖아요. 구하고 싶은 건 뭐예요? X가 2보다 작을 때의 확률이에요. 그럼 나 뭐 구해야 되냐면 2보다 작을 때니까
얘네 싹 다 더해야 돼. 또는 1에서 얘만 빼도 돼. 어느 게 더 좋아? 그냥 빼는 게 더 낫잖아요. 여기서 여기 빼시니까 이 값은 10분의 1이거든요. 1에서 10분의 1만 뺄까요?
정답은 얼마예요? 10분의 9. 그래서 답은 ④번 이렇게 되는 거예요. 엄청 좋죠? 이런 느낌으로 갑니다. 생각보다는 쉬운 문제들의 향연인데
앞에 있는 필수 유형이 조금 재밌게 등장을 한 거죠. 이들과 관련해서 문제들은 아직 주르륵 남아 있습니다. 그래서 6번부터 제가 마무리를 주르륵 다음 시간에 할 거예요.
평균, 분산, 표준편차의 의미도 잘 아셔야 되고 어떻게 계산하는지 또한 잘 알고 있으셔야지 여러분들 문제를 부드럽게 풀어갈 수가 있으니까요.
오늘 굵직굵직한 문제들을 했습니다. 복습 잘하시면서 의미 파악 제대로 해주셨으면 좋겠습니다. 알았죠?
오늘도 고생 많았고요. 우리는 오늘 즐거웠으니까 다음 시간에 더 즐겁게 만나도록 할게요. 고생 많았어요. 안녕!